[Документация - Шаблони.docx](https://github.com/user-attachments/files/28126748/-.docx)

ВТУ „ СВ. СВ. КИРИЛ И МЕТОДИЙ”
ФАКУЛТЕТ „МАТЕМАТИКА И
ИНФОРМАТИКА”






КУРСОВ ПРОЕКТ

по дисциплина: Шаблони за софтуерен дизайн I част
специалност: Софтуерно инженерство

Тема:
„Система за управление на склад“





РАЗРАБОТИЛ:                                                                                                       РЪКОВОДИТЕЛ:

Габриела Данаилова Иванова                                             доц. д-р Златко Георгиев Върбанов
Факултетен No: 2409014564                                           ас. Пламенна Викторова Петрова





1.	УВОД И АНАЛИЗ НА ИЗИСКВАНИЯТА

1.1. Увод
Настоящият проект представлява конзолно софтуерно приложение за управление на складови наличности с име "Warehouse Management System". Целта на системата е да автоматизира ежедневните операции в един съвременен склад, като намали риска от човешки грешки, оптимизира управлението на продуктите и улесни процеса по подготовка и изпращане на доставки. Програмата е създадена чрез езика за програмиране C# върху платформата .NET 8.0.

1.2. Логика и идентифицирани проблеми
В традиционните складове проследяването на стоките често се извършва ръчно или чрез файлове, което води до забавяне и липса на актуална статистика. Системата успешно се справя с тези проблеми като се обединяват всички данни и се въведат три основни принципа:
•	Йерархично управление: Продуктите не съществуват самостоятелно, те са подредени в категории, както и подкатегории за улеснена навигация;
•	Динамична обработка на доставки: Крайната цена за доставка се изчислява според това дали пратката е за страната или за чужбина, както и от размера и вида на продукта/стоката;
•	Проследимост на действията: Има възможност за коригиране на операторски грешки чрез проследяване на историята на промените.

1.3. Функционални изисквания към системата
Системата поддържа следните основни функционалности, достъпни чрез интерактивно потребителско меню:
•	Добавяне на продукти: Въвежда се име, цена, количество и характеристика за чупливост;
•	Преглед на инвентара: Визуализация на структурата на склада под формата на дървовидна йерархия;
•	Редакция и изтриване: Възможност за коригиране или изтриване на съществуващи данни за артикули.
•	Изчисляване на доставки: Модул, който прилага различни алгоритми за определяне на логистичните такси;
•	Връщане на операции (Undo): Представлява механизъм за отмяна на последното направено действие;
•	Съхранение на данните: Автоматично зареждане при стартиране и записване на промените във текстов файл (warehouse_data.txt).
•	Контрол на достъпа: За достъп до самия склад системата изисква потребителско име, както и парола. Логиката за вход/регистър е отделена от главното меню, за да се избегне претоварване на кода, както и за по-ефективна софтуерна архитектура.

2. АРХИТЕКТУРА НА СИСТЕМАТА И ДИЗАЙН
2.1. Използвани шаблони (Design Patterns)
В проекта са използвани три вида шаблони, от които: Composite, Strategy и Command, с цел постигане на висока гъвкавост, слаба свързаност (Loose Coupling) и спазване SOLID принципите за обектно-ориентиран дизайн.
2.1.1. Шаблон Composite (Композит)
Шаблонът е използван за обединяване на всички обекти в дървовидната структура на склада, представляващи йерархии от типа „част-тяло“. Вместо да се създават отделни тежки логики за категории и продукти, те споделят общ основен компонент.
•	Основен компонент (WarehouseComponent): Представлява абстрактен клас, който определя общите операции като Display() и Find();
•	Композит (Category): Обект, който съдържа списък от други компоненти (Children). Това позволява на една категория да съдържа както крайни продукти, така и подкатегории;
•	Лист (Product): Това е крайният елемент (продуктът), който няма наследници, а съдържа реалните данни (цена, количество, чупливост).
2.1.2. Шаблон Strategy (Стратегия)
Използван е в модула за доставки (Опция 5). Вместо в кода да се пишат сложни и трудни за поддръжка if-else конструкции за видовете транспорт, алгоритмите за изчисление са капсулирани в отделни класове, споделящи интерфейса IShippingStrategy. Системата може динамично да подменя стратегията по време на изпълнение (Runtime). Имплементирани са две стратегии:
•	DomesticShippingStrategy (Вътрешни доставки - фиксирана по-ниска такса);
•	InternationalShippingStrategy (Международни доставки - по-висока такса, включваща митнически компоненти).
2.1.3. Шаблон Command & Memento за Undo функционалност
За реализирането на Опция 7 ("Върни назад") е изградена система от мениджър на историята (HistoryManager). Всяко модифициращо действие запазва текущото състояние на склада, позволявайки възстановяването му при нужда, без да се застрашава целостта на данните.

3.	Подробно описание на използваните класове
Клас Category.cs
Този клас наследява WarehouseComponent като управлява списъка от обекти чрез методите Add() и Remove(). Методът Display реализира рекурсивно обхождане на дървото, като добавя празни пространства, за да визуализира йерархията на екрана.
Клас Product.cs
Този клас представлява краен възел в дървото. Той съдържа свойства за:
•	Name (Стринг - Име)
•	Price (Десетично число - Базова цена)
•	Quantity (Цяло число - Наличност)
•	IsFragile (Булев флаг - Дали стоката изисква специално внимание при транспорт)
Клас FileService.cs
Този клас капсулира логиката за четене и запис. Той преобразува обектите в текстов формат и ги записва ред по ред. При стартиране на програмата прочита файла, възстановява йерархията и я зарежда в паметта.
Клас LoginService.cs
Този клас отговаря за сигурността. Той пази потребителските имена и пароли на служителите в магазина и управлява менюто за Вход (Login) и Регистрация (Register).

4.	 РЕАЛИЗАЦИЯ И КЛЮЧОВИ СЕГМЕНТИ ОТ КОДА
В този раздел са представени най-важните сегменти от програмния код, отговорни за управлението на интерфейса, обработката на български език и бизнес логиката.
4.1. Системни нстройки и дизайн
Във файла Program.cs се настройват потоците и цветовете, а въвеждането на UTF-8 ни гарантира, че кирилицата ще се чете правилно и без грешка. 
static void Main(string[] args)
 {
     Console.OutputEncoding = System.Text.Encoding.UTF8;
     Console.InputEncoding = System.Text.Encoding.UTF8;

     Console.BackgroundColor = ConsoleColor.Yellow;     
     Console.Clear();

     Console.ForegroundColor = ConsoleColor.Black;
     var loadedComponents = fileService.LoadFromFile(filePath);
     foreach (var component in loadedComponents)
     {
         root.Add(component);
     }

     WarehouseManagementSystem.Infrastructure.LoginService.ShowLoginMenu();

     while (true)
     {
         Console.BackgroundColor = ConsoleColor.Yellow;
         Console.Clear();
         Console.ForegroundColor = ConsoleColor.Black;

         Console.WriteLine("\n ============================================");
         Console.WriteLine("     СИСТЕМА ЗА УПРАВЛЕНИЕ НА СКЛАД     ");
         Console.WriteLine(" ============================================");

         Console.WriteLine();
         Console.WriteLine("  --> Изберете опция от менюто (1 - 9):");
         Console.WriteLine("  --------------------------------------------");
4.2. Валидация на данни в AddProductFlow()
Един от най-важните аспекти за стабилността на складовия софтуер е филтрирането на грешни операторски входове. Програмата принуждава потребителя да въвежда данни дотогава, докато те не отговорят на софтуерните спецификации.
bool isFragile = false;
Console.InputEncoding = System.Text.Encoding.UTF8;

while (true)
{
    Console.Write("Чуплив ли е продуктът? (да/не): ");
    string fragileInput = Console.ReadLine().ToLower().Trim();

    if (fragileInput == "да" || fragileInput == "yes")
    {
        isFragile = true;
        break;
    }
    else if (fragileInput == "не" || fragileInput == "no")
    {
        isFragile = false;
        break;
    }

    Console.ForegroundColor = ConsoleColor.Red;
    Console.WriteLine("❌ Невалиден отговор! Моля, въведете 'да' или 'не'.");
    Console.ForegroundColor = ConsoleColor.Black;
}
5. РЪКОВОДСТВО НА ПОТРЕБИТЕЛЯ И ЗАКЛЮЧЕНИЕ
5.1. Ръководство за работа с приложението
При стартиране на софтуера потребителят среща изчистен жълт интерфейс с черни надписи:
1.	Вход: При стартиране на софтуера ще се зареди екран с надпис „Система за вход на служители“. За тест може да се изолзват дадено има и парола, например admin за администратор с парола 1234. Чрез опция 2 може да се регистрира нов служител;
2.	Главно меню: Потребителят ще срещне списък с 9 опции, разделени тематично на три зони (Продукти, Логистика, Файлове). Изборът се прави чрез въвеждане на цифра и натискане на [Enter];
3.	Добавяне на стока (Опция 1): Системата изисква последователно въвеждане на данните. При грешен формат (например въвеждане на текст вместо цена), програмата ще реагира с червено текстово предупреждение, без да прекъсва работата си;
4.	Изчисление на доставка (Опция 5): Потребителят въвежда име на продукт. Ако проодуктът е намерен, програмата ще изиска избор на транспортна стратегия. Крайната цена включва допълнителна такса, ако софтуерният флаг отчете стоката като "чуплива" (IsFragile = true);
5.	Изход (Опция 9): При тази опция програмата ще се затвори като предварително всички направени промени ще се запишат чрез натискане на Опция 8 преди изход.

6.	 Заключение и бъдещо развитие
Разработеното софтуерно приложение за управление на складови наличности "Warehouse Management System" успешно изпълни всички поставени цели. Проектът представя как принципите на обектно-ориентираното проектиране и съвременните софтуерни архитектури могат да бъдат приложени за решаване на реални бизнес проблеми в складовата и търговската логистика.
По време на разработване успешно са разработени и внедрени няколко ключови функционалности, от които:
1.	Гъвкава структура: С помощта на шаблона за проектиране Composite, управлението на категориите и подкатегориите е реализирано чрез дървовидна йерархия, която позволява лесно разширение на склада без да се променя съществуващия код;
2.	Динамичност и адаптивност на процесите: Чрез архитектурния шаблон Strategy, логиката за изчисляването на такси за доставка е отделено, което позволява лесно добавяне на нови транспортни методи в бъдеще;
3.	Сигурност и стабилност: Модулът за достъп LoginService е обособен на отделно място. Като това ни гарантира защита на профилите, предпазва базата ни данни от злонамерени действия и се води по SOLID  принципа;
4.	Устойчивост на данните: Записът на информацията, във файла, ни гарантира, че данните, въведени в нея ще се съхраняват постоянно и ще са достъпни при всяко следващо зареждане на програмата.
В заключение, проектът представлява завършено и стабилно конзолно приложение, което е готово за практическо използване в малки магазини. Правилното управление на цветовете, кодирането на символите (UTF-8), както и детайлната валидация на потребителския вход гарантират гладка работа на софтуера без непредвидени сривове, което е доказателство за чист и добре структуриран програмен код.

Бъдещо развитие на проекта:
•	Интеграция с реална релационна база данни (MS SQL Server) чрез Entity Framework Core;
•	Изграждане на графичен потребителски интерфейс (GUI) с помощта на Windows Forms или WPF;
•	Добавяне на баркод скенер модул за улесняване на физическата инвентаризация в реална складова среда.
